# 3.1 词法  
编辑器，用于编写完整逻辑；交互式工作方式属于调试器范围，与PDB工作方式类似。  
正式可分发的程序，由一到多个源码组成，每个源码各自对应一个运行期模块；模块内有很多语句，用于定义类型、创建实例、执行逻辑命令；语句中包含表达式，可以完成数据计算和函数调用。  
  
表达式（expression）由标识符、字面量、操作符组成。表达式完成运算、属性访问、函数调用等。表达式像数学公式那样，总是返回一个结果。  
语句（statement）则由一到多行代码组成，语句着重于逻辑过程，完成变量赋值、类型定义、控制执行流方向等。表达式是语句的一种，但是，语句不一定是表达式。  
归纳：表达式完成计算；语句执行逻辑。  

## 3.1.1 源文件  
python3默认编码格式改为UTF-8，源码文件开头不必再添加声明。但是，如果打算使用其他编码格式，则需要额外声明。  
  
执行：  
源文件的启动，只需要将入口文件名作为命令行参数传入即可。  
$ python3 main.py  
源文件启动，也可以在文件头部添加Shebang信息，以提示系统程序载入器用指定的解释器来执行。需要赋予该源码文件可执行权限。  
#!/usr/bin/env python  

print("您好")  
输出：  
chmod a+x main.py  
$ ./main.py  
不使用python的绝对路径，原因是，容错性差；建议以env从当前环境设置里查找与之匹配的解释器。当然，也可以指定解释器版本及相关执行参数。  
系统命令env通过环境变量PATH查找目标，这对于使用VirtualEnv之类的虚拟环境很有用。  
  
命令行：  
命令行参数，有解释器、程序两种，解释器以sys.flags读取，程序以sys.argv读取。  
```python  
import sys
print(sys.flags.optimize)   #解释器参数
>>>0  

print(sys.argv)             #程序启动参数
>>> ['F:\\pycharm\\PyCharm Community Edition 2017.1.2\\helpers\\pydev\\pydevconsole.py', '61632', '61633']
```  
对于简单测试代码，不需要创建文件或启用交互环境，直接在命令行以 -c 参数执行即可。  
$python -c "import sys;print(sys.platform)"
darwin  
$python -c "import sys;print(sys.version_info)"
major=3,minor=6,micro=1,releaselevel='final',serial=0  
  
退出：  
终止进程的正确做法是：调用sys.exit函数，sys.exit函数会确保退出前完成相关的清理操作。  
常见的清理操作，包括finally、atexit。finally是结构化异常子句，无论异常是否发生，finally总是被执行；atexit是注册在进程退出前才执行的清理函数。  
终止进程应该返回退出状态码（exit_status），以便命令行管理工具根据退出状态码做出判断。通常，返回0表示正常结束；返回其他值表示错误。  
标准库os模块里有部分平台的常用定义，也可以自行设定，以表达不同的结果。  
辅助函数exit、quit由site函数创建，适用于交互式环境。不建议在交互式环境中使用这些辅助函数，因为，可能导致该文件在IPython等环境下执行出错。  
os._ exit 会立即终止进程，不执行任何清理操作。  
```python  
import atexit
import sys
atexit.register(print,"atexit")
try:
    sys.exit()
finally:
    print("finally")   
    
#输出：  
>>>finally
>>>atexit
```   
$python -c "import os;exit(os.EX_DATAERR)";echo $?     #使用OS定义
>>>65  
$python -c "exit('error')";echo $?                     #非整数退出码
>>>error  
>>>1  

## 3.1.2 代码   
不应该使用辉宏的架构和过度的设计来体现优雅，而应该追求自然的逻辑抽象、最简单的代码直述。  
  
缩进：  
4个半角空格表达缩进。空格可以保证在大多数环境下的风格一致。  
python2可以混用2种风格，python3只能选中一种缩进方式。  
$python2 -t test.py    #参数-t检查缩进风格是否一致  
inconsistent use of tabs and spaces in indentation  
  
$python3 test.py  
TabERROR:inconsistent use of tabs and spaces in indentation  
缩进的麻烦在于，格式丢失，导致逻辑错误。  
```python  
def sum(x):   
    n=0
    for i in x:
        n+=i
        return n     #缩进错误，导致逻辑错误
print(sum(range(10)))
>>>0  

def sum(x):
    n=0
    for i in x:
        n+=i
    return n   
print(sum(range(10)))
>>>45
```   
由于python没有代码块结束标志，因此，可以添加注释作为排版和检查标记。当出现问题时，标记能让我们进行手工调整，这对于因网页粘贴而导致混乱的大段代码尤其有用。  
```python  
def sum(x):
    n=0
    for i in x:
        n+=i
    # end_for      #注释表示块结束。
    return n
```  
也可以创建伪关键字作为结束符号。  
```python  
import builtins
builtins.end=None   #在内置模块，为None添加一个别名。确保后续的任意模块都能使用

def sum(x):
    n=0
    for i in x:
        n+=i
    end             #块结束符号
    return n
```    
但是，python编译器并不会将这个无意义的end忽略掉，但这个end对于性能的影响微乎其微。  
如果有严格的编码习惯，可以用空行区分不同的代码块。  

语句：  
通常，代码行不宜过长，每条语句独占一行；仅仅在必要时，用分号分隔多条语句。  
单条语句超过限制宽度时，手动换行的可读性更好。  
将多条件分为多行，也易于修改，如，调整优先次序，或临时注释掉某些条件等。  
大多数编程规范将行宽限制在80字符，可以适当放宽至100字符。  
反斜线\ 续行符后，不能有空格和注释。  
```python  
if (0<a<10) and \
    (b is not None) and \
    (c in b):
```  
有成对括号的表达式，不用续行符就可以分成多行。  
```python  
a=[1,               #没有续行符，可以有注释
   2,               #多行，可以方便调整顺序，或注释掉某些初始值
   3,
   ]
  
b={
"a":1,
"b":2,
}  
  
def long_function_name(var_one,var_two,var_three,     #利用多行，将参数分组
        var_four):
    pass
```  
  
注释：  
控制注释数量，避免影响代码的修改；不应该添加冗余的注释；在修改代码时，必须同步更新注释，以避免造成误解。  
注释以#开头，作用到行尾。  
注释，分为块注释（block）、内联注释（inline）。块注释与代码块平级缩进，用于描述整块代码的逻辑意图和算法设计；内联注释，在代码行尾部，补充说明其作用。 ```python  
def test():
    #block1
    #block2
    #block3
    print("hello")
x=1           # inline comment   

```
   
  
帮助：  
帮助属于基本元数据，帮助可以在运行期查询和输出。帮助可以在交互环境下，手工查看，也可以用于编辑器智能提示，改善编码体验，或导出生成开发手册。  

帮助就是简单的字符串的字符。  
考虑到跨行的需要，帮助总是用三引号格式。  
建议为导出成员（public）添加帮助（docstrings）信息。  
文档生成可使用pydoc，或更专业的Sphinx。
```python  
"""模块帮助信息"""
def test():
    """函数帮助信息"""
    pass
```     
模块帮助信息不能放到shebang前面。   
帮助信息保存在__doc__属性里，可以直接输出，也可以以help函数查看。  
```python 
import test  

test.__doc__  
  
test.test.__doc__   #报错

help(test)    

#输出：
Help on package test:
NAME
    test - # Dummy file to make this directory a package.
PACKAGE CONTENTS
    __main__
    _test_multi...
```     
当解释器以“OO”优化方式运行时，帮助信息被移除。  
$python -c "import test;print(test.__doc__)"  
$python -OO -c "import test;print(test.__doc__)"  
>>>None  

# 3.2 赋值  
赋值操作为名字和目标对象建立关联。建立关联只是赋值的结果，或称之为基本用途。  
任何时候，代码的可读性都应该优先考虑。    

同时为多个名字建立关联。  
```python  
a=b=c=1234  

a is b is c    #引用同一目标
>>> True
```    
仅仅以逗号分隔的多个右值，被视为元组的初始元素。  
```python  
x=1,"abc",[10,20]  

x
>>>(1, 'abc', [10, 20])
```       

## 3.2.1 增量赋值    
增量赋值
```python  


```     


```python  


```     

## 3.2.2 序列解包  

## 3.2.3 作用域名  


# 3.3 运算符  
## 3.3.1 链式比较  
## 3.3.2 切片  
## 3.3.3 逻辑运算  

# 3.4 控制流  
## 3.4.1 选择  
## 3.4.2 循环  

# 3.5 推导式  
